1. Pendahuluan
   1.1. Tujuan
   1.2. Lingkup Masalah
   1.3. Definisi (,etc)
   1.4. ..
   1.5. ..
   1.6. Ikhtisar
2. Deskripsi Umum Perangkat Lunak
   2.1. xx
3. Deskripsi Kebutuhan
   3.1. Deskripsi Kebutuhan Antarmuka Eksternal
        Berikut fasilitas-fasilitas antarmuka eksternal dari perangkat lunak SIPAUD yang dibutuhkan, diantaranya:
        3.1.1. Antarmuka Pemakai
               User interface yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak SIPAUD antara lain:
               a. Tampilan awal web
               b. Tampilan home (halaman utama)
               c. Tampilan login
               d. Tampilan gallery kegiatan siswa didik
               e. Tampilan katalog layanan
               f. Tampilan roomchat dari forum
               
               Alat-alat yang mendukung antarmuka pemaai sebagai berikut:
               a. Smartphone
               b. PC/Komputer
        3.1.2. Antarmuka Perangkat Keras
               Antarmuka perangkat keras yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain:
               a. NIC FastEthernet atau Gigabit Ethernet
               b. Kabel LAN - UTP RJ45
               c. ASDL Modem
               d. Paket data internet / wifi
        3.1.3. Antarmuka Perangkat Lunak
               Antarmuka perangkat lunak yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain:
               a. ?
        3.1.4. Antarmuka Komunikasi
               Antarmuka komunikasi yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain:
               a. Kabel LAN - UTP RJ45
               b. ASDL Modem
               c. Paket data internet / wifi
   3.2. Kebutuhan Fungsional
        a. Perangkat lunak dapat menampilkan form login
           Pengguna yang telah terdaftar bisa melakukan login, sehingga perangkat lunak perlu menampilkan form login
        b. Perangkat lunak dapat menerima username dan password baru dari orangtua
           Username dan password yang dimasukkan orangtua harus bisa diterima oleh perangkat lunak
        c. Perangkat lunak dapat menyimpan perubahan data
           c1. Setelah orangtua melakukan editing username dan password sesuai ketentuan sistem, perangkat lunak menyimpan data tersebut
           c2. Pihak guru dan orangtua juga dapat melakukan perubahan identititas (jika dibutuhkan), perangkat lunak menyimpan data tersebut
        d. Perangkat lunak dapat form entri pendaftaran
           Form pendaftaran hanya terletak pada bagian admin saat ingin menambahkan data guru baru, peserta didik baru, dan orangtua baru
        e. Perangkat lunak dapat menampilkan katalog layanan
           Katalog ini menampilkan informasi layanan apa saja yang dimiliki web ini
        f. Perangkat lunak dapat menampilkan hasil belajar peserta didik pada orangtua
           f1. Hasil belajar peserta didik ini menampilkan informasi hasil belajar berupa id, nama, asal kelas, nama wali kelas, dan aspek penilaian yang dilakukan oleh guru yang bersangkutan
           f2. Hasil belajar akan ditampilkan setiap semester ATAU bisa saja saat anak mengalami perkembangan tertentu yang dinilai cukup mengesankan
        g. Perangkat lunak dapat menampilkan form komentar
           Orangtua bisa menambahkan komentar pada hasil penilaian anak, sehingga perangkat lunak perlu menampilkan form komentar 
        h. Perangkat lunak dapat menampilkan daftar artikel sekolah
           Dalam daftar ini berisi banyak artikel seputar parenting, berita yang masih hangat disekolah (misalkan: ada siswa berprestasi setiap tahunnya)
        i. Perangkat lunak dapat mengirimkan notifikasi
           Notifikasi yang dimaksud berupa laporan hasil belajar, artikel baru, dan aktifitas forum kepada orangtua
        j. Perangkat lunak dapat menampilkan daftar bank yang bekerjasama
           Orangtua dapat membayar SPP atau tagihan melalui bank yang telah ditunjuk dan terdaftar
        k. Perangkat lunak dapat menampilkan laporan keuangan sekolah (hanya di admin)
           Laporan keuangan bulanan sekolah dapat ditampilkan sistem berdasarkan hasil akumulasi laporan dari setiap bank
        l. Perangkat lunak dapat men-generate laporan pertanggungjawaban keuangan sekolah
           Apabila ada permintaan laporan pertanggungjawaban, perangkat lunak akan meng-generate laporan pertanggungjawaban 
        3.2.1. Diagram Konteks
        3.2.2. DFD Level 1
        3.2.3. Spesifikasi Proses
        3.2.4. Data Store
   3.3. Kebutuhan Data
        3.3.1. E-R Diagram
   3.4. Kebutuhan Non-Fungsional
        a. Status = Availability
           Sistem harus terus beroperasi 7 hari perminggu, 24 per hari tanpa gagal
        b. Status = Reliability
           Kegagalan dalam proses transaksi memiliki toleransi tiga kali gagal dalam satu minggu
        c. Status = Ergonomy
           Tampilan antarmuka web SIPAUD mudah dipahami dan mudah diingat user karena estetika yang baik dan bagus
        d. Status = Portability
           Perangkat Lunak dapat dipakai di platofrm Windows dan Linux 
        e. Status = Effectivity
           Perangkat lunak dapat dijalankan oleh beberapa web browser
           Memory = N/A
        f. Status = Response Time
           Perangkat Lunak mampu melakukan update data dalam waktu 5 detik
           Perangkat Lunak mampu membuka data (artikel, nilai identitas) dalam waktu 5 detik
           Safety = N/A
        g. Status = Security
           Perangkat lunak diamankan menggunakan fitur TLS dan SSL
        h. Status = Security
           Perangkat lunak menolak input pengguna yang akan mendaftarkan diri dengan password kurang dari 8 karakter
        i. Others 1: Tampilan Logo Sekolah
           Setiap layer harus mengandung logo sekolah
   3.5. Batasan Perancangan
        Batasan perancangan yang dipakai dalam pengembangan perangkat lunak SIPAUD antara lain:
        a. Tampilan web dibuat dengan menggunakan photoshop dan corel draw
        b. Text editor yang digunakan adalah sublime text dan/atau notepad++
        c. Bahasa pemrograman yang digunakan adalah Java
   3.6. Keruntutan
        
        3.6.1. Data Store vs E-R
   3.7. Ringkasan Kebutuhan
        Perangkat lunak yang dibuat memiliki dua jenis kebutuhan, yaitu kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional.
        Kebutuhan ini mencerminkan semua hal yang harus dipenuhi, dan nantinya akan menjadi arahan untuk tahapan testing, karena pada dasarnya semua kebutuhan harus dapat ditest.
        Berikut ini ringkasan semua kebutuhan perangkat lunak SIPAUD:
        a. Kebutuhan Fungsional
           a1. Perangkat lunak dapat menampilkan form login
           a2. Perangkat lunak dapat menerima username dan password baru dari orangtua
           a3. Perangkat lunak dapat menyimpan perubahan data
           a4. Perangkat lunak dapat form entri pendaftaran
           a5. Perangkat lunak dapat menampilkan katalog layanan
           a6. Perangkat lunak dapat menampilkan hasil belajar peserta didik pada orangtua
           a7. Perangkat lunak dapat menampilkan form komentar
           a8. Perangkat lunak dapat menampilkan daftar artikel sekolah
           a9. Perangkat lunak dapat mengirimkan notifikasi
           a10. Perangkat lunak dapat menampilkan daftar bank yang bekerjasama
           a11. Perangkat lunak dapat menampilkan laporan keuangan sekolah (hanya di admin)
           a12. Perangkat lunak dapat men-generate laporan pertanggungjawaban keuangan sekolah
        b. Kebutuhan Non - Fungsional
           b1. Sistem harus terus beroperasi 7 hari perminggu, 24 per hari tanpa gagal
           b2. Kegagalan dalam proses transaksi memiliki toleransi tiga kali gagal dalam satu minggu
           b3. Tampilan antarmuka web SIPAUD mudah dipahami dan mudah diingat user karena estetika yang baik dan bagus
           b4. Perangkat Lunak dapat dipakai di platofrm Windows dan Linux
           b5. Perangkat lunak dapat dijalankan oleh beberapa web browser
           b6. Perangkat Lunak mampu melakukan update data dalam waktu 5 detik
           b7. Perangkat Lunak mampu membuka data (artikel, nilai identitas) dalam waktu 5 detik
           b8. Perangkat lunak diamankan menggunakan fitur TLS dan SSL
           b9. Perangkat lunak menolak input pengguna yang akan mendaftarkan diri dengan password kurang dari 8 karakter
           b10. Setiap layer harus mengandung logo sekolah
