Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) - SIPAUD.

1. Pendahuluan
   1.1. Tujuan
        Dokumen ini ditulis dalam rangka menjabarkan Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak software aplikasi system informasi yang akan digunakan oleh Kelompok 2 Mata Kuliah Analisis Design dan System.
        Penjabaran spesifikasi perangkat lunak meliputi deskripsi umum perangkat lunak dan deskripsi kebutuhan perangkat lunak.
        Perangkat lunak yang akan dibangun oleh Kelompok 2, bernama SIPAUD.
        Tujuan software aplikasi SIPAUD adalah MENDEKATKAN HUBUNGAN ORANGTUA DENGAN TIM PENGAJAR dan MUDAH, NYAMAN, EFISIEN KARENA SISTEM SUDAH TERINTEGRASI DENGAN DATABASE TERDITRIBUSI.
   
   1.2. Lingkup Masalah
        Untuk melihat perkembangan belajar anak di sekolah, mengurangi dan dapat menghilangkan kebiasaan hal hal yang dilakukan secara manua dan mengurangi penggunaan jumlah kertas, maka SIPAUD adalah sebuah software aplikasi system informasi berbasis web yang digunaan untuk Sekolah Pra-TK atau Paud.
        SIPAUD merupakan perantara interaksi komunikasi antar orang tua murid dengan Guru serta antar orang tua murid.
        Sistem informasi didalam SIPAUD banyak memiliki content dan fungsi masing masing.
        SIPAUD sangat efisien dalam penginputan dan update data. SIPAUD memiliki 4 bottom ada homepage atau halaman utama yaitu, Tombol Home, About, Login, serta Gallery.
        Pengguna system informasi tersebut awalnya melakukan pendaftaran atau sign up(1 akun hanya mewakili 1 murid), lalu Login/sign in, kemudian untuk panduan aplikasi dan isi semua kegunaan aplikasi ada di menu About.
        Menu Gallery berisikan bermacam-macam gambar berupa proses belajar-mengajar, kegiatan sekolah, artikel parenting dan lain sebagainya.
        Lalu terdapat menu post atau kabar tentang perkembangan peserta didik selama proses kegiatan sekolah.
        Sistem informasi ini ini dikelola oleh admin yakni Guru yang mengajar di sekolah tersebut yang bertugas memperbaharui menu-menu yang ada di SIPAUD.
        Menu yang akan dilaporkan oleh admin atau guru kepada orang tua murid terdapat berupa penilaian:
        1.2.1.	Afektif
        1.2.2. Kognitif
        1.2.3.	Piskomotorik
        1.2.4.	IT 
        1.2.5.	Ngajiku
        Disetiap icon menu memiliki fungsi masing-masing.
        Apabila pengguna telah melihat hasil laporan atau report, pemilik akun dapat memberikan feedback berupa komentar.
        Apabila seorang user lupa dengan password akunnya, maka dapat mimilih icon atau tombol lupa password lalu aan mengikuti proses untuk mendapatkan password baru dan dapat diset kembali agar dapat login.
        
   1.3. Definisi, Istilah, dan Singkatan
        a. DFD
           Data Flow Diagram. Diagram yang menggambarkan aliran data.
        b. ERD
           Entity Relationship Diagram. Diagram yang menggambarkan entitas suatu objek beserta relasinya.
        c. Interface
           Antarmuka antara perangkat lunak dan pengguna atau user.
        d. Datastore
           Tempat menyimpan data setelah di update atau insert data yang terintegrasi dengan database terdistribusi
        e. ID
           Identitas pengguna; yaitu: orangtua, guru, siswa, nomor artikel
   1.4. Aturan Penomoran
        
   1.5. Referensi 
        
   1.6. Ikhtisar
        Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) ini berisikan beberapa bagian besar, antara lain pendahuluan, deskripsi umum perangkat lunak, dan deskripsi kebutuhan.
        Bagian pendahuluan berisi tujuan penulisan dokumen yang menjelaskan alasan dokumen ini dibuat, lingkup masalah yang berisi ringkasan deskripsi dari software aplikasi yang akan dibuat, definisi, istilah dan singkatan yang digunakan dalam dokumen.
        Bagian deskripsi umum perangkat lunak berisi deskripsi umum dari sistem yang dibuat, karakteristik pengguna sistem, batasan yang dipakai dalam perangkat lunak itu sendiri, dan lingkungan operasi yang diperuntukan bagi perangkat lunak yang dibuat.
        Bagian deskripsi kebutuhan di dalam dokumen ini meliputi kebutuhan antarmuka eksternal, kebutuhan fungsional, kebutuhan non fungsional, kebutuhan data, batasan perancangan perangkat lunak, keruntunan, dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak, baik itu kebutuhan fungsional maupun kebutuhan non fungsional.
        Kebutuhan antarmuka eksternal meliputi antarmuka pemakai, antarmuka perangkat keras, antarmuak perangkat lunak, dan antarmuka komunikasi.
        Kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional perangkat lunak diuraikan dengan lengkap di bagian ini dan ringkasan dari kebutuhan perangkat lunak yang dibuat disertakan dalam dokumen ini.
        Kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam bentuk Data Flow Diagram (DFD), di mana DFD yang dibuat meliputi diagram konteks, DFD level 1, dan DFD level 2.
        Data store dari DFD yang dibuatpun dijelaskan di dalam dokumen ini.
        Selain DFD, kebutuhan fungsional perangkat lunak digambarkan dalam spesifikasi proses.
        Kebutuhan data dari perangkat lunak digambarkan dalam Entity Relationship Diagram (E-R Diagram).
        Batasan perancangan dari perangkat lunak yang akan dibuat tentunya harus dijelaskan dalam dokumen ini agar pengembang perangkat lunak lebih mudah dalam melakukan pekerjaannya.
        Keruntunan dari perangkat lunak yang dibuat digambarkan dengan cara mapping kebutuhan fungsional dengan proses pada DFD dan mapping data store DFD dengan Entity-Relationship Diagram.

2. Deskripsi Umum Perangkat Lunak
   2.1. Deskripsi Umum Sistem
        Untuk melihat perkembangan belajar anak di sekolah, mengurangi dan dapat menghilangkan kebiasaan hal hal yang dilakukan secara manua dan mengurangi penggunaan jumlah kertas, maka SIPAUD adalah sebuah software aplikasi system informasi berbasis web yang digunaan untuk Sekolah Pra-TK atau Paud.
        SIPAUD merupakan perantara interaksi komunikasi antar orang tua murid dengan Guru serta antar orang tua murid.
        Sistem informasi didalam SIPAUD banyak memiliki content dan fungsi masing masing.
        SIPAUD sangat efisien dalam penginputan dan update data.
        SIPAUD memiliki 4 bottom ada homepage atau halaman utama yaitu, Tombol Home, About, Login, serta Gallery.
        SIPAUD sangat efisien dalam penginputan dan update data. SIPAUD memiliki 4 bottom ada homepage atau halaman utama yaitu, Tombol Home, About, Login, serta Gallery.
        Pengguna system informasi tersebut awalnya melakukan pendaftaran atau sign up(1 akun hanya mewakili 1 murid), lalu Login/sign in, kemudian untuk panduan aplikasi dan isi semua kegunaan aplikasi ada di menu About.
        Menu Gallery berisikan bermacam-macam gambar berupa proses belajar-mengajar, kegiatan sekolah, artikel parenting dan lain sebagainya.
        Lalu terdapat menu post atau kabar tentang perkembangan peserta didik selama proses kegiatan sekolah.
        Sistem informasi ini ini dikelola oleh admin yakni Guru yang mengajar di sekolah tersebut yang bertugas memperbaharui menu menu yang ada di SIPAUD.
        Deskripsi umum interaksi orang tua peserta didik dengan software aplikasi(admin atau antar orang tua peserta didik):
        2.1.1.	ORANGTUA DAPAT MELAKUKAN INPUT IDENTITAS DIRI
        2.2.2.	ORANGTUA DAPAT MELAKUKAN UPDATE IDENTITAS DIRI
        2.2.3.	ORANGTUA DAPAT MELIHAT NILAI ANAK
        2.2.4.	ORANGTUA DAPAT MENGOMENTARI SETIAP NILAI YANG DIBERIKAN GURU.
   2.2. Karakteristik pengguna
        Untuk melihat hak akses yang dimiliki oleh setiap user dengan status berbeda, antara lain:
        a. Guest
           Tugas     = Melihat tampilan web
           Hak Akses = Melihat dan membaca artikel saja, tanpa komentar
        b. Orangtua peserta didik atau User
           Tugas     = Melihat tampilan laporan belajar siswa, melihat perkembangan pendidikan anak, artikel parenting, dan dapat bergabung dalam forum
           Hak Akses = Menambah data, melihat, membaca, mengomentari, dan membalas komentar.
        c. Guru 
           Tugas     = Melaporkan hasil belajar
           Hak Akses = Menambah data, mengupload, melihat, membaca, mengomentari, dan membalas komentar
        d. Admin
           Tugas     = Mengatur perkembangan data web
           Hak Akses = Melihat, meng-acc data, menambah dan menghapus artikel, menghapus dan membalas komentar
        e. Bank
           Tugas     = Melakukan dan melaporkan transaksi
           Hak Akses = Melakukan transaksi dengan orangtua, transfer gaji guru, melaporkan transaksi pada pihak sekolah
           
   2.3. Batasan
        Dalam pembuatan perangkat lunak system informasi ini, ada beberapa batasan yang digunakan.
        Batasan-batasan tersebut antara lain :
        2.3.1. Pengguna aplikasi atau user hanya dapat dilakukan apabila pengguna sudah didaftarkan pihak sekolah.
        2.3.2.	Browser menampilkan tulisan RTO (Request Time-Out) saat koneksi dengan web terkendala.
        2.3.3.	Sistem menampilkan POP-UP “Data belum diupload” saat guru/admin belum melakukan input nilai untuk setiap kategori penilaian.
   
   2.4. Lingkungan Operasi
        Sekolah Pra-TK atau PAUD.

3. Deskripsi Kebutuhan
   3.1. Deskripsi Kebutuhan Antarmuka Eksternal
        Berikut fasilitas-fasilitas antarmuka eksternal dari perangkat lunak SIPAUD yang dibutuhkan, diantaranya:
        3.1.1. Antarmuka Pemakai
               User interface yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak SIPAUD antara lain:
               a. Tampilan awal web
               b. Tampilan home (halaman utama)
               c. Tampilan login
               d. Tampilan gallery (kegiatan siswa didik)
               e. Tampilan katalog layanan
               f. Tampilan forum (roomchat atau forum diskusi) 
               
               Alat-alat yang mendukung antarmuka pemakai sebagai berikut:
               a. Smartphone
               b. PC/Komputer
               
        3.1.2. Antarmuka Perangkat Keras
               Antarmuka perangkat keras yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain:
               a. NIC FastEthernet atau Gigabit Ethernet
               b. Kabel LAN - UTP RJ45
               c. ASDL Modem
               d. Paket data internet / wifi
        3.1.3. Antarmuka Perangkat Lunak
               Antarmuka perangkat lunak yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain:
               a. ?
        3.1.4. Antarmuka Komunikasi
               Antarmuka komunikasi yang digunakan untuk mengoperasikan perangkat lunak antara lain:
               a. Kabel LAN - UTP RJ45
               b. ASDL Modem
               c. Paket data internet / wifi
               
   3.2. Kebutuhan Fungsional
        a. Perangkat lunak dapat menampilkan form login
           Pengguna yang telah terdaftar bisa melakukan login atau mendaftar sebagai user, sehingga perangkat lunak perlu menampilkan form login
        b. Perangkat lunak dapat menerima username dan password baru dari orangtua
           Username dan password yang dimasukkan orangtua harus bisa diterima oleh perangkat lunak
        c. Perangkat lunak dapat menyimpan perubahan data
           c1. Setelah orangtua melakukan editing username dan password sesuai ketentuan sistem, perangkat lunak menyimpan data tersebut
           c2. Pihak guru dan orangtua juga dapat melakukan perubahan identititas (jika dibutuhkan), perangkat lunak menyimpan data tersebut
        d. Perangkat lunak dapat form entri pendaftaran
           Form pendaftaran hanya terletak pada bagian admin saat ingin menambahkan data guru baru, peserta didik baru, dan orangtua baru
        e. Perangkat lunak dapat menampilkan katalog layanan
           Katalog ini menampilkan informasi layanan apa saja yang dimiliki web ini
        f. Perangkat lunak dapat menampilkan hasil belajar peserta didik pada orangtua
           f1. Hasil belajar peserta didik ini menampilkan informasi hasil belajar berupa id, nama, asal kelas, nama wali kelas, dan aspek penilaian yang dilakukan oleh guru yang bersangkutan
           f2. Hasil belajar akan ditampilkan setiap semester ATAU bisa saja saat anak mengalami perkembangan tertentu yang dinilai cukup mengesankan
        g. Perangkat lunak dapat menampilkan form komentar
           Orangtua bisa menambahkan komentar pada hasil penilaian anak, sehingga perangkat lunak perlu menampilkan form komentar 
        h. Perangkat lunak dapat menampilkan daftar artikel sekolah
           Dalam daftar ini berisi banyak artikel seputar parenting, berita yang masih hangat disekolah (misalkan: ada siswa berprestasi setiap tahunnya)
        i. Perangkat lunak dapat mengirimkan notifikasi
           Notifikasi yang dimaksud berupa laporan hasil belajar, artikel baru, dan aktifitas forum kepada orangtua
        j. Perangkat lunak dapat menampilkan daftar bank yang bekerjasama
           Orangtua dapat membayar SPP atau tagihan melalui bank yang telah ditunjuk dan terdaftar
        k. Perangkat lunak dapat menampilkan laporan keuangan sekolah (hanya di admin)
           Laporan keuangan bulanan sekolah dapat ditampilkan sistem berdasarkan hasil akumulasi laporan dari setiap bank
        l. Perangkat lunak dapat men-generate laporan pertanggungjawaban keuangan sekolah
           Apabila ada permintaan laporan pertanggungjawaban, perangkat lunak akan meng-generate laporan pertanggungjawaban 
        3.2.1. Diagram Konteks
        3.2.2. DFD Level 0, DFD Level 1, DFD Level 2
        DFD Level 0:
        Calon user(Orang Tua anak/peserta didik) melakukan proses pendaftaran untuk mendapatkan sebuah hak akses sebagai user SIPAUD. 
        Kemudian tersimpan dalam database sebagai 1 akun untuk 1 anak. Proses selanjutnya, Admin bertugas untuk melakukan pengolahan data.
        Berupa Input dan Update data yang kemudian tersimpan dalam database(Data berupa inputan nama murid dan nilai murid). Lalu hasil pengolahan dari Admin, melaporkan/mempublish segala hal berupa;
        rekap nilai atau peserta didik kepada orang tua peserta didik tersebut dan Kepala Sekolah.
        
        DFD Level 1:
        Setelah orang tua murid berhasil melalukan pendaftaran akun, kemudian Login. Orang tua siswa dapat mengecek atau melihat hasil penilaian sang anak selama di sekolah, kriteria penilaian berupa;
        IT, Ngajiku, Afektif, Kognitif, Dan Psikomotorik. Dan semua penilian tersebut didapat dari Guru yang mengajar atau sebagai pendidik. 
        Kemudian tugas Admin mengelola (proses data berupa input dan update) aplikasi sistem informasi ini. Orang tua murid juga dapat menikmati layanan Forum.
        Yang memiliki fungsi sebagai RUANG CHAT.
        Kemudian proses terakhir Admin mempublish/melaporkan semua data ke aplikasi sistem informasi Sipaud yang dapat dilihat oleh Orang Tua. dan melaporkan kepada Kepala Sekolah.
        Keseluruhan data tersebut telah tersimpan  pada Database.
        
        DFD Level 2:
        Mulai - Login - Menginputkan username dan password - 'Proses' - Jika salah(False) masukkan ulang username dan password - Jika benar(True) Melihat Nilai atau rekap laporan sang anak - Selesai.
        Rekap data/nilai murid - Insert data - Update data - Laporan rekap penilaian.
        Laporan rekap penilaian - Menyeleksi raport yang sudahh diisi - 'Proses' - Jika salah(Fasle) Mengoreksi kembali - Jika benar(True) Melaporkan/mempublish Raport Penilaian kepada akun orang Tua - Melapaorkan atau mempublish Raport Penilaian kepada Kepala Sekolah - Laporan rekap Penilaian - Selesai.
        3.2.3. Spesifikasi Proses
        3.2.4. Data Store
   
   3.3. Kebutuhan Data
        3.3.1. E-R Diagram
   
   3.4. Kebutuhan Non-Fungsional
        a. Status = Availability
           Sistem harus terus beroperasi 7 hari/minggu, 24 per hari tanpa gagal
        b. Status = Reliability
           Kegagalan dalam proses transaksi memiliki toleransi tiga kali gagal dalam satu minggu
        c. Status = Ergonomy
           Tampilan antarmuka web SIPAUD mudah dipahami dan mudah diingat user karena estetika yang baik dan bagus
        d. Status = Portability
           Perangkat Lunak dapat dipakai di platofrm Windows dan Linux 
        e. Status = Effectivity
           Perangkat lunak dapat dijalankan oleh beberapa web browser
           Memory = N/A
        f. Status = Response Time
           Perangkat Lunak mampu melakukan update data dalam waktu 5 detik
           Perangkat Lunak mampu membuka data (artikel, nilai identitas) dalam waktu 5 detik
           Safety = N/A
        g. Status = Security
           Perangkat lunak diamankan menggunakan fitur TLS dan SSL
        h. Status = Security
           Perangkat lunak menolak input pengguna yang akan mendaftarkan diri dengan password kurang dari 8 karakter
        i. Others 1: Tampilan Logo Sekolah
           Setiap layer harus mengandung logo sekolah
   3.5. Batasan Perancangan
        Batasan perancangan yang dipakai dalam pengembangan perangkat lunak SIPAUD antara lain:
        a. Tampilan web dibuat dengan menggunakan photoshop dan corel draw
        b. Text editor yang digunakan adalah sublime text dan/atau notepad++
        c. Bahasa pemrograman yang digunakan adalah Java
   
   3.6. Keruntutan  
        3.6.1. Data Store vs E-R
   
   3.7. Ringkasan Kebutuhan
        Perangkat lunak yang dibuat memiliki dua jenis kebutuhan, yaitu kebutuhan fungsional dan kebutuhan non fungsional.
        Kebutuhan ini mencerminkan semua hal yang harus dipenuhi, dan nantinya akan menjadi arahan untuk tahapan testing, karena pada dasarnya semua kebutuhan harus dapat ditest.
        Berikut ini ringkasan semua kebutuhan perangkat lunak SIPAUD:
        a. Kebutuhan Fungsional
           a1. Perangkat lunak dapat menampilkan form login
           a2. Perangkat lunak dapat menerima username dan password baru dari orangtua
           a3. Perangkat lunak dapat menyimpan perubahan atau insert dan update data
           a4. Perangkat lunak dapat form entri pendaftaran
           a5. Perangkat lunak dapat menampilkan katalog layanan
           a6. Perangkat lunak dapat menampilkan hasil belajar peserta didik pada orangtua
           a7. Perangkat lunak dapat menampilkan form komentar
           a8. Perangkat lunak dapat menampilkan daftar artikel sekolah
           a9. Perangkat lunak dapat mengirimkan notifikasi
           a10. Perangkat lunak dapat menampilkan daftar bank yang bekerjasama
           a11. Perangkat lunak dapat menampilkan laporan keuangan sekolah (hanya di admin)
           a12. Perangkat lunak dapat men-generate laporan pertanggungjawaban keuangan sekolah
        b. Kebutuhan Non - Fungsional
           b1. Sistem harus terus beroperasi 7 hari perminggu, 24 per hari tanpa gagal
           b2. Kegagalan dalam proses transaksi memiliki toleransi tiga kali gagal dalam satu minggu
           b3. Tampilan antarmuka web SIPAUD mudah dipahami dan mudah diingat user karena estetika yang baik dan bagus
           b4. Perangkat Lunak dapat dipakai di platofrm Windows dan Linux
           b5. Perangkat lunak dapat dijalankan oleh beberapa web browser
           b6. Perangkat Lunak mampu melakukan update data dalam waktu 5 detik
           b7. Perangkat Lunak mampu membuka data (artikel, nilai identitas) dalam waktu 5 detik
           b8. Perangkat lunak diamankan menggunakan fitur TLS dan SSL
           b9. Perangkat lunak menolak input pengguna yang akan mendaftarkan diri dengan password kurang dari 8 karakter
           b10. Setiap layer harus mengandung logo sekolah.
